2020前端我们都做了什么

就这!?

# 真实的我们在做啥？

光阴似箭，弹指间又回到了2019年底的第一场雪，比以往来的更晚一些。那停靠在字节门口的穿梭巴士，带走了最后一片飘落的黄叶。

泛黄的格子衫，蓬松的头发，敲着我的键盘写着最新BUG的代码。无人的街道，在空荡的公司里，就只剩我一个人狂欢的party。就当是一场梦，醒了还是很感动，还是很想体会解决完BUG的激动。喜欢前端很辛苦，其实你我都清楚，放心这世界很大我记得前辈的叮嘱...

# 所以我们为什么要问这个问题？

答，因为“焦虑感”。拨不通的电话，信号丢失云层上，爱就别紧张，生活不是竞技场...

北上广深的路人，在身体精力都奉献给了高速增长的GDP，大家稳定感缺失，每天夜里醒来都感觉明天的早餐可能抓不住。想到脉脉每天的pua，各个大厂的面试造火箭，进门拧螺丝。据第三方调查表示，中国成年男子第一次秃顶时间提到了18周岁，其中职业分布中，IT相关从业人员占比高达90%。

而中国的保健品市场份额正在不断扩大，其中IT相关从业人员平均在保健品购置话费占工资比重正逐年上升。而中国突发性死亡人群平均年龄正在逐年下降，其中IT相关从业人员占比高达67%。

互联网对于不快乐的记忆总是只有7秒，2020年，有太多的和我们有关的知名人士，突发不幸，溘然长往。

生活无时无刻不在提醒我们，要健康，“万事万物，理应顺应天意，道法自然”。放在前端技术上，也是一样的。

# 健康的技术演进之路

最近最新消息，阿里cto张勇说道：“现在阿里的业务发展太慢，要把中台变薄，变得敏捷和快速”。不出意外，阿里也要开始拆中台了。而前端的工程化之路，一直是都是那么坎坷的。

从web技术诞生那一刻起，随着网络，端性能，安全性三座大山的限制，我们一路做着愚公，更多的不是本心，而是外邪限制，走火入魔的发展着各种过路技术。每一年都能看到各种所谓的新名词在叫嚣，各种文人骚客在炒作，各种跟风小白被割韭菜。大家一遍又一遍的沉浸在自己乌托邦式的极乐盛宴，好像李世明瑶池酒宴里面的诗仙李白，对着忘川秋水的女神杨玉环，写出了“云想衣裳花想容，春风拂槛露华浓。若非群玉山头见，会向瑶台月下逢”的天人之词。可惜时光总是喜欢无情的piapia打脸，当年的声势有多重，现如今的现状就有多冷清。

毕竟，“看一项技术发展是不是发展的正确道路，不是看他发展有快，而是看他能持续多久”。

# 何为本心

我本将心向明月，奈何明月照沟渠。

坦白说，前端技术，从本质上，其实是属于互联网交互技术，工程化发展大前提下的，技术分层带来的一个负面效益。在这20年间，因为各种环境和上下文的限制，导致了很多时代的产物。

1. JQuery

<!---->

2. 各种compressor

<!---->

3. ES5/vbscript

<!---->

4. flash/activeX

<!---->

5. ...

很多的，具有鲜明的时代特色的产品，都随着时光的流逝，慢慢的淡出了我们的视野。当然，我们不能吃肉骂娘，技术在发展上，肯定是有延续性的，但是我们需要清醒的看出，在时代的长河之中，为了解决特定问题而诞生的，任何不可持续发展的技术，其实是不值得长期投入和关注的。

前端开发，本质意义上还是开发，而开发自从诞生以来一直绕不开的几个话题，就是

1. 编译原理/语法糖

<!---->

2. 测试/调试技术

<!---->

3. 性能/跨端

<!---->

4. 可视化

<!---->

5. 工程化

这几块领域，才是前端的基石，是随着岁月发展，也不会被时代蹂躏的摧枯拉朽-----“本心”。

# 技术如何赚钱

我建议做技术的同学，一定要多读读曼昆的《经济学原理》和肖恩·埃利斯的《增长黑客》，建立对相关技术活动的经济学认知。脉脉上最近一直在强调的一点就是，P9以上的面试，重点要考察候选人是否拥有技术变现的能力。从实用主义的色彩来说，技术和赚钱一定是相关的，强相关可以有共享软件，技术服务，技术咨询，弱相关的可以有技术驱动业务业绩提升，技术提供业务发展范围扩大，促进潜在客户的激增，技术淘汰落后生产力，解放人力瓶颈，和促进用户增长。带着有目的的，有阶梯方案的，有向量计划的目的，去做技术选型和方案沉淀。

从个人职业发展的角度来讲，一方面是个人知识提醒的边界扩充，另一方面是方法论，经验总结在实际技术框架下的积累。在如今这个信息流丰富的时代，知识变现的手段越发丰富。我们常用的就有：

1. 提供解决方案、创立个人品牌

   1. 网课
   2. 开源插件
   3. 文章打赏

<!---->

2. 个人技术产品，接入经济循环

   1. 独立app，收费/流量广告
   2. 外包
   3. 算法

<!---->

3. 公司内成长

   1. Hackton
   2. 技术微创新
   3. 优秀员工
   4. 内推

这些经济活动的本质目的，不是为了让我们的钱包更鼓，而是让我们有自己对于技术发展的大方向有更明确的认知，和更实用的经济学筛选判断依据。

邓主席说过：“我们要摸着石头过河”。这里的石头就是我们自己的经济学实践，作为一个伟大的共产党员，我们坚定的秉持“实践是检验真理的唯一标准”。

# 往后看个5\~10年

2020年最热的词是什么？对，是5G，是鸿蒙。老美帮助我们更清晰认识了伟大的ppt友商，华为同学旗帜鲜明的把Javascript作为未来跨端的首选的开发语言。同为前端开发的我们一顿高潮，为梦想窒息。面对铺天盖地的广告宣传，我们依然要清醒的认识到现状。

根据2020年CSDN中国程序员调查显示，目前中文社区内，语言开发热度第一是Js，但是从业人员第一的，依然是Java。我们不得不面对一个问题，为什么会出现这样的反差？

\--开箱即用

是的，我们每个开发同学都希望，到手的东西是最简单的，上手立即就能用，这也是为什么windows能击败linux，成为火遍中国30年的操作系统。不管你承认不承认，windows的两大设计理念，“兼容升级，交互延续”放置今日，依然是非常有价值的指导意见。

“人们总是喜欢简单而且美的东西”，著名的奢侈品公司Fendi的设计总裁老佛爷说过。

自从Js诞生之后，对于开发语言的静态/ 动态之争，就一直没有停歇过，原来的焦点一直在性能上，但是随着v8的横空出世，便携式手持设备的日新月异，我们可以相信，这个天平会继续像动态倾斜，而静态化会随便bable预编译，v8执行引擎的优化，继续面向开发者提供，更简单，更方便的开发体验。

静态代码分析将会有更美好的未来，泛型，可变类型这些问题，会随着前端同构代码的打通，而变得更加智能的IR层优化。包括代码提示，类型碰撞检测，都会随着整体工程化同构的打通，而涌现出更多面向开发优化的语言体验，包括自动化工具。

我们现在面对的跨多层调试的痛苦，在很多成熟的互联网公司都有了部分通用形的解决方案，google的chrome develop frontend的出现，让跨端通用性调试，在技术层面有了更多的可能性，未来我们可以期望，通过统一的调试协议来实现通用链路的完整一体化调试和监控。

而从性能角度来看，JerryScript在iot设备上更广泛的使用，也让鸿蒙之类万物互联的场景，不在只出现于我们的想象，未来手表，大屏，PC，智能汽车，地铁广告牌，都存在互通互联的场景应用，云原生，云开发变的更加智能，方便。现在面临的大部分问题，随着巨头的收购合并，规则标准的统一，都变的可能而且逐步成为现实，比如apple在未来退出iCar之后，相信在细分家用智能领域，整条技术开发线路路会更加统一，而不是更加割裂。

可视化领域，随着低功耗CPU的发展，手持设备的性能提升，PC和手持设备在渲染体验的差距将不复存在，webgl+css3d的推广，让web标准化实现跨端产业链的统一，成为事实的标准化变成一种可能。

工程化方向，ast编译工具市场的逐步丰富，maple IR已经成为了全球编译界的唯一标准。js或者其他语言都仅仅被符号化，差距将越来越小。同构已经不是一种趋势，而成为一种必然选择。随着各种标准的通过，打通和演进，且有丰富的插件市场，是未来大家默认的一种事实。框架将淡化出大家的视野，成为一种默认的设计模式，IDE将成为未来前端开发，第一门槛，成为整合现有框架，提供代码模板，智能提示，推荐算法的最佳集成化解决方案。

# 我们做的不是前端，我们做的是供应链

而我们，需要保持的不是针对于具体现有技术的学习，而是提高自己的持续关注度，和技术筛选的视野。“站在巨人的肩膀上，你才看的更远”。目前更大公司的做基础框架的同学，应该明白，把自己融入大前端的圈子，和社区共享信息，互换资源，从经济学和实用主义的立场上，才会走的更远。

“小米和联想是技术公司吗？”

前段时间，有个关于华为的帖子讨论的非常火热，其中有个高票的回答，说的很一针见血。其实现在时代，我们所接触到的顶级公司，大多数不能算技术公司，或者其实核心技术并不赚钱，真正赚钱的是什么？是对于资源的整合，对于供应链的优化。随着经济全球化的发展，闭门造车已经不再是新时代，我们全球化公司的选择，放眼全球，寻找最优最廉价最快捷的解决方案，成了每家互联网公司的必然选择。对于我们，依然如此。

对于目前市场上正在发展的几项技术方向，建议持续关注的有

1. https\://github.com/babel/babel/issues

ast相关的核心，多数编译/静态分析工具的源发起地

2. https\://github.com/facebook/react/issues

多数框架的灵感抄袭来源

3. E2E自动化测试

https\://www\.testim.io/blog/puppeteer-selenium-playwright-cypress-how-to-choose/

底层webdriver/selenium/appnium

4. Devops/Pipline

目前深水区，根据云服务商选择

https\://buddy.works/tutorials

5. 跨端容器/万物互联

Flutter/快应用

Swift/Kotlin

JerryScript

Serverless

6. UI

meterialDesign/AntDesign/Ext/Weui/XiaoMi

Markdown

7. 可视化

webAR/VR

webRTC

chart/SSR

8. Low-code/IDE

可视化搭建

visual studio web application

Tensflow on FE(tensflow\.js, 人像识别，标记物)

9. 去中心化/虚拟化

小程序/微服务/云原生

css隔离(CSS Modules: Scope Locals & Extend)

js隔离(new Function支持sourcemap)

Chrome Extends

10. 安全和隐私保护/广告跟踪Ads

# 招聘的那些事

大家好，我们是字节跳动Data的数据平台前端团队，简历推荐请投递

# 结语

水羊水羊，又水又痒！BUG不死，初心永生。!-**飒\[sà]**
